大家好
最近一直在研究 Agent
现在 Agent 相关的工具越来越多
比较早的有 Claude Code
Codex
OpenCode
Pi
还有 Manus
最近又出了 Workbuddy
DeepSeek Harness 等等等等
相关的概念也越来越多
Skill
MCP
Subagent
Context Engineering
Harness Engineering
等等等等
也让人眼花缭乱
这些概念单独看都不难理解
但把它们放在一个 Agent 里
到底是怎么组合起来
怎么运行
如果没有亲手搭建过 Agent 的话
很多东西其实是很难理解的
我研究了一段时间以后
发现 Pi 是一个非常好的切入点
Pi 是一个非常极简的 Agent
它只封装了模型调用
上下文
Agent Loop
工具调用
还有 Session
这些最基础的能力
并没有加入太多复杂的 Harness
有了它
我们就不用从模型 API
消息格式
这些繁琐的底层工作开始
而是可以直接站在一个最小可用 Agent 的基础上
再通过 Skill、Tools、Memory、Planning、Subagent 等能力
一步步地把它扩展起来
以 Pi 作为一个坐标
再去看 Claude Code、Codex、OpenCode
包括最近推出的 DeepSeek Harness
整个 Agent 的工具图景就会清楚很多
这期视频我们就从 Pi 来入手
先把这个最小的 Agent 跑起来
看看它最基础的结构是什么
然后再从这个基础上一步步地增加能力
通过这个过程来理解
一个 Agent 的各种能力
到底是如何搭建起来的
我们先去 Pi 的官方网站
Pi 是一个运行在终端里的工具
官方提供了多种安装方式
我平时使用 Bun 比较多
这里就选择用 Bun 来安装
安装完成以后
我们先不要直接在用户目录里启动
Pi 会把启动时所在的目录
作为当前工作区
以后它读取文件
修改内容
加载配置目录
都默认从这个目录开始
所以我们先准备一个单独的测试目录
然后输入 Pi
把 Pi 启动起来
第一次使用
我们需要输入斜杠 /login
完成模型供应商的认证
这里可以选择模型订阅
也可以使用 API
Pi 支持多个模型供应商
也可以配置自定义的模型
完成认证以后
再通过 /model
选择具体使用的模型
这里我们来问它一个问题
能够得到正确的回答
前期模型的配置就好了
Pi 的基本使用方式
和 Claude Code
Codex
OpenCode
这些终端的 Agent 差不多
我们告诉它要完成什么
它可以读取和修改当前目录里的文件
也可以执行终端的命令
这里我们先让它完成一个简单的任务
检查当前目录
创建一个 README 文件
说明这是一个用来学习 Pi 的测试项目
并在完成以后检查文件内容
这个任务本身并不复杂
像 Claude Code、Codex
其实都可以完成
这里真正值得看的
不是 Pi 会不会创建一个 README 文件
而是它为了完成这项任务
实际到底经历了什么过程
它是先检查了当前目录
再创建文件
然后再重新读取这个文件来确认结果
我们看起来只是输入了一条任务
但 Pi 并不是一次性生成一段回答
而是在模型和工具之间
来回运行了好几次
接下来我们就通过刚才这个任务
把 Pi 拆开来看看
Pi 官方把自己定位为一个
Minimal Terminal Coding Harness
也就是一个运行在终端里的
极简 Coding Agent 的 Harness
这里的 Harness
我们可以理解为模型外面的运行系统
模型负责任务的理解
分析信息，并判断下一步
Harness 呢
则是负责给模型准备运行环境
并把上下文、工具
整个执行过程组织起来
这里我们先用一个最简单的公式来理解
就是 Agent 的 Model 加上 Harness
而 Pi 这个 Harness 的最核心部分
我们还可以继续拆
那么它包含了有
Context、Tools、Agent Loop、还有 Session
我们一个一个来看
刚才我们让 Pi 创建 README 的时候
模型看到的不只是我们输入的那一句任务
Pi 还会给它提供系统提示
当前的工作目录
可用工具
之前的对话
以及工具执行后返回的结果
模型当前能够看到的这些信息
组成了它的 Context
也就是上下文
所以对于一个 Agent 来说
Context 不只是聊天记录
我们的系统规则
项目规则
文件内容
工具定义
工具执行的结果
都可能成为 Context 的一部分
这个过程就是 Context Engineering
我们并没有改变模型本身
但只要改变模型在每一步能够看到什么
它最终表现出来的行为就可能完全不同
模型判断出下一步以后
还需要真的在电脑上执行
Pi 默认提供了一组围绕文件和终端的基础工具
比如 Read、Write、Edit 和 Bash
刚才 Pi 能够检查目录
创建 README 文件
并重新读取文件
就是因为 Harness 把这些工具提供给了模型
并负责执行模型发出的工具调用
所以 Tools 做的事情可以简单地理解成
把模型的意图变成电脑上真正发生的动作
其中一个非常重要的工具就是 Bash
因为终端本身就是一个非常通用的接口
通过 Bash
Pi 可以继续调用 Git
编译器
测试工具
数据库命令
以及电脑上已经存在的各种 CLI 命令
只有工具还不够
还需要一个机制
能够把模型和工具连续连接起来
这就是 Agent Loop
刚才那条任务的背后
大致是这样的
用户提出问题
模型判断下一步
调用工具
Pi 来执行工具
然后返回结果给模型
模型再次判断
继续行动，直到任务完成
Tools 让模型能够行动起来
Agent Loop 则是让模型
可以根据每一次行动的结果
再决定下一步做什么
如果创建文件失败了
模型可以根据错误信息
重新判断
如果读取文件以后
发现内容不符合要求
它也可以继续修改
所以 Agent 并不只是给大模型
多加了几个工具
更重要的是
Harness 把模型、Context、Tools
组成一个能够连续运行的循环
Pi 会把整个工作过程
保存在 Session 里面
Session 保存的
不只是用户和模型之间的对话
还包括工具调用
工具执行结果
以及整个 Agent 的工作过程
这样我们退出 Pi 以后
还可以回到之前的 Session
继续原来的任务
Pi 的 Session 还可以创建分支
我们可以回到之前的某一个节点
从那里尝试另外一种方案
不过呢
这里要区分一下
Session 保存的是 Agent 对话和工作过程
并不包括代码的版本
项目里的文件到底变成了什么状态
仍然应该交给 Git
这样的版本管理工具来负责
到这里
一个最基础的 Agent 结构就比较清楚了
Pi 的特点
就是把这个基础的 Harness 做得非常小
为了方便理解
其实我们可以把 Pi 的运行系统
和定制体系
比较宽泛地分为三个层次
第一层是 System Harness
这是 Pi 默认提供的基础能力
第二层是 User Harness
用户自己的全局配置
规则和能力
第三层就是 Project Harness
是当前项目自己的配置
规则和能力
这里为了方便理解
我们把围绕 Agent 的配置
规则和扩展资源
都宽泛地放在 Harness 这个框架里
Pi 和很多 Agent 工具有一个很大的区别
就是它会尽量把自己的 System Harness 做得很小
Pi 官方把它命名为 Agent Core
然后把更多的自定义空间
留给 User Harness 和 Project Harness
如果用开发工具来类比的话
Pi 有点像 Neovim 和 VSCode
就是它自己的核心比较小
需要做什么自己通过插件就往上加
而 Claude Code、Codex 这类 Agent
则更接近 PyCharm 或者是 WebStorm
很多常用的能力已经提前集成和组合好了
装上之后就可以直接使用
这也是 Pi 官网的那句话的意思
There are many agent harnesses
but this one is yours
前面我们已经看到了
一个 Agent 的最基础的运行需要什么
那么接下来我们来看看
其他的能力是怎么加上去的
Pi 的官方主要提供了四类扩展资源
Extensions、Skill、Prompt Template 和 Theme
Extensions 主要是用来扩展
Pi 的能力和运行机制
Skill 是给 Agent 增加做事的方法
Prompt Template
用来保存和复用提示词
Theme
则主要是用来修改终端的界面样式
这些资源有两种使用方式
一种是我们自己创建
这些我们都可以手写
然后放到 Pi 的对应目录里
另外一种
就是直接安装别人已经做好的资源
Pi 提供了一套
统一的打包和分发机制
叫 Pi Package
用户可以通过 pi install 来安装
一个 Package 里面
可以只有一个 Extension
也可以只有一个 Skill
也可以同时包含以上四项
这些资源还可以分为
用户级别和项目级别
用户级的安装以后
可以在不同的项目里面使用
项目级只对当前项目有效
Extension 是 Pi 最重要的扩展方式之一
它本质上就是一段 TS 或者 JS 的代码
可以直接介入 Pi 的运行时
比如我们可以通过 Extension
给 Pi 增加新的 Tools
新的命令
也可以监听 Pi 的运行过程
拦截工具调用
甚至改变 Agent 的运行流程
所以 Extension 最简单的理解
就是直接给 Pi 增加新的能力
或者改变 Pi 原来的运行方式
我们这里可以安装一个
很简单的 Extension
它是给 Pi 增加一个新的状态栏
可以显示 Git 的状态
和上下文使用比例等信息
执行这条命令
就可以完成安装
安装完成以后
重新启动 Pi
我们就能看到界面的变化了
修改界面只是 Extension 最简单的一种用途
我们平时在其他 Agent 里
能看到的很多能力
比如 MCP
Subagent
Memory 等等
都可以通过这个扩展来实现
如果说 Extension
更多的是解决
Agent 能做什么和不能做什么
那么 Skill 呢
就是解决 Agent 到底应该怎么做
在 Pi 中呢
Skill 的使用和其他的 Agent 差不多
这里就不多赘述了
值得一提的是
在 Pi 中
我们除了可以手动添加 Skill 之外
还可以通过 pi install 的方式来安装
Extension 和 Skill 也会经常配合使用
比如说我们可以通过 Extension
给 Pi 增加一个网页搜索的工具
这会让 Agent 先拥有搜索网页的能力
然后再通过 Skill 告诉它
什么时候应该搜索
搜索几轮
应该怎样选择信息源
然后怎样交叉验证
以及最后怎么整理结果
这部分就是 Skill 的内容
第三个是提示词模板
这个就简单多了
平时在使用 Agent 的时候
我们经常会需要反复地输入一些比较固定的提示词
比如每次做代码 review
都要求它检查当前代码
找出潜在问题
按严重程度排序
再给出修改意见
这种重复的提示词
就可以保存成一个提示词模板
以后不需要重新输入一大堆内容
直接调用就可以了
它和 Skill 看起来有点像
但也有一点区别
提示词模板通常是我们主动调用的一段提示词
而 Skill 更像是一套工作方法
Agent 可以根据当前的任务
自己判断什么时候需要读取和使用
最后一个是 Theme
这个最好理解
它并不改变模型的能力
也不会改变 Agent 的工作流程
它主要是用来修改终端界面的视觉样式
如果我们对终端的个性化没什么要求
那这一步其实完全可以不用配置
最后我们把视角聚焦一下
我们可以把 Agent 理解成
围绕大模型建立一个基础的 Harness
然后再不断给这个运行系统注入新的能力
最里面的是 Model
提供理解、推理和判断
Harness 围绕着 Model
它准备上下文、提供工具
通过 Loop 循环让判断和行动持续地运行
再通过 Session 保存整个工作过程
这部分就是 Pi 内核
然后我们可以在这个基础上
在它的更外层
不断地往这个系统里
增加新的能力和工作方法
最后才形成一个功能
越来越完整的 Agent
只不过在这个功能构建的过程中
Pi 和 DeepSeek Harness
采用了 Package 和插件
作为扩展的形式
而其他传统的 Agent
采用了整体定制的形式
理解了以上这些
相信我们对 Agent 的能力扩展
应该有了一个清晰的了解
以上就是这期视频的内容
希望对你有帮助
我们下期再见